# Chapter01

## 언어란 무엇인가 
  	- 모든 언어의 뜻은 기호의 집합으로 인코딩(정보의 형태나 형식을 변환) 된다.

	- 하지만 의미를 기호로 인코딩하는 것만으로는 충분하지않다.

	- 언어가 제대로 작동하려면 의사소통하는 당사자들이 모두 같은 문맥을 공유해서 같은 기호에 같은 뜻을 부여할 수 있어야 한	다.

	- 컴퓨터 언어도 마찬가지이다.

## 문자언어
	
	컴퓨터 언어를 포함한 문자 언어는 세 가지 구성요소가 틀을 이룬다.
		- 기호가 들어갈 상자
		- 상자에 들어갈 기호
		- 상자의 순서

	※ 자연어에서는 상자 == 문자
	   컴퓨터에서는 상자 == 비트

## 비트
	- Binary (2진법을 사용한다는 뜻) + Digit (숫자를 뜻)

	- 비트는 2진법을 사용 (두가지 기호를 사용)

	- 기호라는 개념은 추상적이므로 실제로 기호가 무엇이든 관계없지만 문맥에 맞게 작동해야한다.

## 논리연산

	- 예(true) / 아니오(false) 로 답을  표현하는 것
		
	- 다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작을 논리 연산이라고 한다.

## 불리언 대수

	- 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합이며, 결합 법칙, 교환 법칙, 분배 법칙을 적용할 수 있다.

	- 기본 연산자는 NOT, AND, OR 세 가지이며, 합성 연산자인 XOR도 있다.
		- NOT -> 논리적 반대를 의미
		- AND -> 둘 이상의 비트에 작용하며, 모든 비트가 참일 때 결과도 참
		- OR   -> 둘 이상의 비트에 작용하며, 어느 한 비트라도 참일 경우. 참
		- XOR (Exclusive OR) -> 첫 번째 비트와 두 번째 비트가 다른 값인 경우에만 참 

## 드모르간의 법칙	

	- 불리언 대수에 적용할 수 있는 법칙

	- a AND b = NOT(NOT a OR NOT b)

	- NOT을 잘 활용하면 AND 연산을 OR 연산으로 대체 가능 (역으로. OR을 AND로 대체 가능)
		( 컴퓨터에서 입력을 항상 원하는 형태로 얻을 수만은 없기 때문에 유용할 때가 있음)

	- 긍정적인 논리 (정논리) 에 더해 부정적인 논리 (부논리)를 기술하는 명제를 사용할 때 드모르간 법칙을 활용

		드모르간 법칙 사용 전 : NOT NOT 춥다 OR NOT NOT 비가 온다 = NOT NOT 코트를 입는다.
		드모르간 법칙 사용 후 : 춥다 AND 비가 온다 =  코트를 입는다

## 정수를 비트로 표현하는 방법
	
	- 양의 정수 표현
	
		- 비트는 기호가 0과 1 두 가지인 2진수 체계이므로 2를 밑으로 하는 수 체계이다.
			ex) 10진수인 5028을 2진수로 표현할 경우,
				

		- 2진수에서 가장 오른쪽의 비트를 가장 작은 유효 비트(least significant bit = LSB), 
		   가장 왼쪽의 비트를 가장 큰 유효 비트 (most significant bit = MSB) 라고 부른다.

	- 2진수 덧셈

		- 각 비트를 LSB에서 MSB 쪽으로 더하며 결과가 1보다 크면 1을 다음 자리(왼쪽)로 올린다

		- 덧셈 결과가 비트의 개수로 표현할 수 있는 법위를 벗어날 경우 오버플로(overflow)발생
			- overflow = MSB에서 올림 발생

	- 음수표현
		- 부호와 크기 표현법
			- 한 비트를 부호에 사용하고 나머지 비트를 수의 크기에 사용하는 방법

			- MSB를 부호로 사용
				0일 경우, 양수
				1일 경우, 음수

		- 그러나 두 가지 이유로 널리 쓰이지 못함
			1. 비트들을 구성하려면 비용이 드는데 0을 표현하는 방법이 두 가지라서 비용이 낭비
			2. 부호와 크기 표현법을 사용하면 XOR과 AND를 통한 덧셈 계산을 사용할 수가 없다.

	- 1의 보수
		- 양수의 모든 비트를 뒤집음
			ex) 0111(+7) -> 1000(-7)

		- 0을 두 가지 방식으로 표현하는 문제가 여전히 존재하며, 덧셈을 쉽게 할 수 없는 문제 발생

	- 2의 보수

		- 부호가 있는 정수를 표현할 때 가장 널리 쓰이는 방법

		- 어떤 수의 비트를 뒤집고 1을 추가
			ex) 0111 (+7) -> 1000 -> 1001(-7)

## 실수를 표현하는 방법
	
	- 고정소수점 표현법
		
		- 2진 소수점의 위치를 임의로 정하는 방법
			ex) 4비트가 있으면 2비트는 소수점 아래 분수들을 표현하는데 사용하고, 나머지 2비트는 소수점 위 숫자를 표현하는데 사용
		
		- 그러나 쓸모 있는 법위의 실숫값을 표현하기 위해 필요한 비트 개수가 너무 많기 때문에 (메모리 비용이 너무 많이 들기 때문에) 범용 컴퓨터(일반적인 문제를 해결하기 위한 컴퓨터)에서 사용하는 경우는 드묾

	- 부동소수점 표현법

		- 가수 (10진 소수점 왼쪽이 한 자리뿐인 소수) 에 10을 몇 번(지수) 거듭제곱한 값을 곱하는 방식으로 소수를 표현
				ex) 0.0012 = 1.2 * 10^-3 (10진법)
				ex) 00.00 = 0 (2진법)
				      00.01 = 0 (2진법)
				      00.10 = 0 (2진법)
				      00.11 = 0 (2진법)

		- 그러나 비효율성이 존재
			1. 비트 조합 중에 낭비되는 부분이 많다 (ex. 0을 표현하는 방법이 4가지)
			2. 비트 패턴이 가능한 모든 수를 표현하지 못함

	- IEEE 부동소수점 수 표준

		- 컴퓨터에서 계산을 수행할 때 실수를 표현하는 표준 방법
		
		- 가수와 지수에 대해 각각 부호 비트를 사용하며, 지수에 대한 부호 비트는 지수의 비트 패턴에 감춰져 있다.

		- 낭비되는 비트 조합을 최소화하고 반올림을 쉽게 하기 위한 여러 가지 트릭이 사용됨
			트릭 1 : 가수를 조정해서 맨 앞에 0이 없게 만듬 ( = 정규화)
			트릭 2 : 가수의 맨 왼쪽 비트가 1이라는 사실을 알고 있으므로 이를 생략 (이로 인해 가수에 1비트를 더 사용 가능)


		- 두 가지 부동소수점 수가 자주 쓰임

			- 기본 정밀도 부동소수점 수 -> 32비트 사용
			
			- 2배 정밀도 부동소수점 수 -> 64비트 사용


	- 2진수를 다루는 쉬운 방법

		- 8진 표현법 : 2진수 비트들을 3개씩 그룹으로 묶어서 표현

		- 16진 표현법
			
			- 컴퓨터 내부가 8비트의 배수를 사용해 만들어지기 때문에 16진 표현법이 많이 쓰임
			
			- 10개의 숫자로 부족하므로 a~e가 10~15의 숫자를 표현

	- 프로그래밍 언어의 진법 표기법

		- 0으로 시작하는 숫자는 8진 숫자다.

		- 1부터 9 사이의 숫자로 시작하는 숫자는 10진수다.

		- 0x가 앞에 붙은 숫자는 16진수다.


## 텍스트 표현

	- 아스키 코드
			
		- 아스키 코드 = ’정보 교환을 위한 미국 표준 코드’

		-  장치를 제어하기 위한 제어 문자가 존재하며, 이 중 상당수는 통신 제어를 위한 문자이다.


## 유니코드 변환 형식 8비트

	- 하위 호환성과 효율성 때문에 가장 널리 쓰임
	
	- 모든 아스키 문자를 8비트로 표현하기 때문에 아스키 데이터를 인코딩 할 때는 추가 공간이 필요하지 않다.

	- 아스키가 아닌 문자의 경우, 아스키를 받아서 처리하는 프로그램이 깨지지 않는 방법으로 문자를 인코딩한다.

	- 문자를 8비트 덩어리 (Octet)의 시퀀스로 인코딩한다.
	
		- 아스키 문자는 7비트에 들어가기 때문에 옥텟 하나만 사용해 표현할 수 있다.


## 문자를 사용한 수 표현

	- UTF-8은 문자 를 표현하는 비트 들로부터 나온 숫자 들을 표현하는 숫자 들을 표현하기 위해 숫자 들을 사용
		
		- ex) A -> 0 0000 0000 0100 0000 -> 0x0041 -> UTF-8로 인코딩한 값 -> 실제 UTF-8로 인코딩한 0x41

	- 출력 가능하게 변경한 인코딩
	
		- QP인코딩
			
			- 8비트 데이터를 7비트 데이터만지원하는 통신 경로를 통해 송수신하기 위한 인코딩 방법

		- 베이스64 인코딩

			- QP 인코딩은 1바이트를 표현하기 위해 3바이트를 사용하기 때문에 비효율적 -> 효율성을 높이기 위해 등장

			- 3바이트 데이터를 4문자로 표현 (3바이트 데이터의 24비트를 4 가지 6비트 덩어리로 나누고, 각 덩어리의 6비트 값에 문자를 할당해 표현)

		- URL 인코딩 ( = 퍼센트 인코딩)

			- % 뒤에 어떤 문자의 16진 표현을 덧붙이는 방식으로 문자를 인코딩


## 색을 표현하는 방법
	
	- 컴퓨터 그래픽스 = 전자 모눈종이에 해당하는 것에 색을표현하는 점(= 픽셀)을 찍어서 그림을 만드는 과정

	- 32비트를 사용해 색을 표현 

		- 24비트는 세 가지 8비트로 나뉘며, 각 필드는 세 가지 주요 색을 표현

		- 8비트는 투명도를 표현


	- 색 인코딩

		- 텍스트를 사용해 색을 표현할 방법 필요하여 등장

		- 웹에서는 색을 16진 트리플렛으로 표현

	
