## SECTION 06 _ 스프링 DB 접근 기술

### H2 데이터베이스 설치
    
 - 개발이나 테스트 용도로 가볍고 편리한 DB, 웹 화면 제공

* 테이블 생성
    - 테이블 관리를 위해 프로젝트 루트에 sql/ddl.sql 파일을 생성
    - H2 데이터베이스에 접근해서 member 테이블 생성

### 순수 JDBC

* 환경 설정
    - build.gradle 파일에 jdbc, h2 데이터베이스 관련 라이브러리 추가
    - 스프링 부트 데이터베이스 연결 설정 추가
        - (resources/application.properties)

* Jdbc 리포지토리 구현
    - Jdbc 회원 리포지토리(JdbcMemberRepository)
        - MemberRepository 구현체
    - SpringConfig -> 스프링 설정 변경

- DataSource는 데이터베이스 커넥션을 획득할 때 사용하는 객체다. 스프링 부트는 데이터베이스 커넥션 정보를 바탕으로 DataSource를 생성하고 스프링 빈으로 만들어둔다. 그래서 DI를 받을 수 있다.

- 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle) 확장에는 열려있고, 수정, 변경에는 닫혀있다.

- 스프링의 DI (Dependencies Injection)을 사용하면 기존 코드를 전혀 손대지 않고, 설정만으로 구현 클래스를 변경할 수 있다.

- 예제 실습 결과: 데이터를 DB에 저장하므로 스프링 서버를 다시 실행해도 데이터가 안전하게 저장된다.

### 스프링 통합 테스트

- 스프링 컨테이너와 DB까지 연결한 통합 테스트를 진행
    - @SpringBootTest : 스프링 컨테이너와 테스트를 함께 실행한다.
    - @Transactional : 테스트 케이스에 이 애노테이션이 있으면, 테스트 시작 전에 트랜잭션을 시작하고, 테스트 완료 후에 항상 롤백한다. 이렇게 하면 DB에 데이터가 남지 않으므로 다음 테스트에 영향을 주지 않는다.

### 스프링 JdbcTemplate

- 순수 Jdbc와 동일한 환경설정을 하면 된다.
스프링 JdbcTemplate과 MyBatis 같은 라이브러리는 JDBC API에서 본 반복 코드를 대부분 제거해준다. 하지만 SQL은 직접 작성해야 한다.
    
- JdbcTemplateMemberRepository 생성
- JdbcTemplate을 사용하도록 스프링 설정 변경

### JPA

- JPA는 기존의 반복 코드는 물론이고, 기본적인 SQL도 JPA가 직접 만들어서 실행해준다.
- JPA를 사용하면, SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심의 설계로 패러다임을 전환을 할 수 있다. JPA를 사용하면 개발 생산성을 크게 높일 수 있다.

* 환경설정
    - build.gradle 파일에 JPA, h2 데이터베이스 관련 라이브러리 추가
    - 스프링 부트에 JPA 설정 추가
        - show-sql : JPA가 생성하는 SQL을 출력
        - ddl-auto : JPA는 테이블을 자동으로 생성하는 기능을 제공하는데 none 를 사용하면 해당 기능을 끈다.
        - create 를 사용하면 엔티티 정보를 바탕으로 테이블도 직접 생성해준다.

- JPA 엔티티 매핑
    - Member 클래스에 @Entity

- JPA 회원 리포지토리
    - JpaMemberRepository

- 서비스 계층에 트랜잭션 추가
    - 스프링은 해당 클래스의 메서드를 실행할 때 트랜잭션을 시작하고, 메서드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋한다. 만약 런타임 예외가 발생하면 롤백한다.
    - JPA를 통한 모든 데이터 변경은 트랜잭션 안에서 실행해야 한다.

- JPA를 사용하도록 스프링 설정 변경

### 스프링 데이터 JPA

- 스프링 부트와 JPA만 사용해도 개발 생산성이 정말 많이 증가하고, 개발해야할 코드도 확연히 줄어듭니다. 여기에 스프링 데이터 JPA를 사용하면, 리포지토리에 구현 클래스 없이 인터페이스 만으로 개발을 완료할 수 있습니다. 
- 반복 개발해온 기본 CRUD 기능도 스프링 데이터 JPA가 모두 제공합니다.

- 스프링 데이터 JPA는 JPA를 편리하게 사용하도록 도와주는 기술입니다. 따라서 JPA를 먼저 학습한 후에 스프링 데이터 JPA를 학습해야 합니다.

* 스프링 데이터 JPA 제공 기능
    - 인터페이스를 통한 기본적인 CRUD
    - findByName() , findByEmail() 처럼 메서드 이름 만으로 조회 기능 제공
    - 페이징 기능 자동 제공