## SECTION 5 _ 싱글톤 컨테이너


### 웹 애플리케이션과 싱글톤

- 스프링은 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생 
    -> 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션
    -> 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 함

* 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너 테스트 생성
    *** 직접 생성하고 단점 및 한계 알아보기
    - test 하위에 Singleton패키지 생성, SingletonTest 클래스 생성
    -> 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때 마다 객체를 새로 생성 -> 자원낭비
        => 해결방안? 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계할 것


### 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하게 막아야 함(private 생성자 이용)

* 싱글톤 패턴 생성
    - SingletonService클래스, singletonServiceTest 메서드 생성

    *** main이 아닌 test위치에 생성(main 내 클래스들에 영향 주지 않기 위해)
    - 1. static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
    - 2. 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 getInstance() 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
    - 3. 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 private으로 막아서 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.

c.f. 싱글톤 패턴을 구현하는 방법은 여러가지가 존재, 여기서는 객체를 미리 생성해두는 방법을 택함(안전, 단순)

-> 싱글톤 패턴을 적용해서 고객의 요청이 들어올 때마다 객체를 생성하는 문제점 해결,
    이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용 가능해짐. but 여전히 문제점이 존재함(아래 계속)

* 싱글톤 패턴의 문제점
    - 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어감
    - 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존 -> DIP 위반
    - 클라이언트가 구체 클래스에 의존 -> OCP 원칙을 위반할 가능성이 높음
    - 테스트 어려움
    - 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어려움
    - private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어려움
    -> 결론적으로 유연성이 떨어짐


### 싱글톤 컨테이너

- 기존에 싱글톤 패턴의 문제점을 모두 해결 + 객체 인스턴스를 하나로 유지하는 장점만 살리는 스프링 컨테이너
- 스프링 빈 = 싱글톤으로 관리되는 빈

* 싱글톤 컨테이너
    - 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리해 줌
    - 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 함
    *** 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라고 함
    - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있음

- 스프링 컨테이너를 사용하는 테스트 코드 작성
    - springContainer 테스트 메서드 생성
-> 스프링 컨테이너 덕분에 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유 & 재사용

c.f. 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아님
     요청할 때마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공함. (이후 빈 스코프 강의에서 설명 예정)


### 싱글톤 방식의 주의점

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에,
     싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.

    - 상태를 유지할 경우 발생하는 문제점 예시
        - StatefulService, StatefulServiceTest생성
            -> 기대되는 값과 다르게 담기는 것을 확인 (고객A의 주문금액에 고객B의 주문금액이 담기는 문제점)
                why? StatefulService 의 price 필드는 공유되는 필드인데, 특정 클라이언트가 값을 변경하기 때문
            **공유필드는 조심해야 함! 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자**


### @Configuration과 싱글톤

- AppConfig 코드를 보면 결과적으로 각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것처럼 보임
    -> 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?
    - 테스트 용도로 MemberServiceImpl에 getMemberRepository메서드 추가, 테스트 코드 추가
        -> 테스트 결과, memberRepository 인스턴스는 모두 같은 인스턴스가 공유되어 사용되는 것을 확인
        -> AppConfig에 호출 로그를 남겨 확인해보면, 자바 코드상으로는 memberRepository가 세 번 호출되어야 하지만, 한 번만 호출됨
*** 이유는 다음 강의에서 설명


### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

- 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 사용하여 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장함
    - configurationDeep 테스트 코드 생성하여 확인
        -> 순수 클래스명이 아닌, 클래스 명에 xxxCGLIB가 붙어 출력됨.
        -> 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것
    - @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환,
        만약 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 생성됨 -> 덕분에 싱글톤 보장됨

- @Configuration 을 적용하지 않고, @Bean 만 적용한다면?
    -> MemberRepository가 총 3번 호출됨
    -> 각각 다 다른 MemoryMemberRepository 인스턴스를 가지고 있음

* 정리
- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않음
    - memberRepository() 처럼 의존관계 주입이 필요해서 메서드를 직접 호출할 때 싱글톤을 보장하지 않음
    - 크게 고민할 것이 없다. 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 을 사용하자