## SECTION 7 _ 의존관계 자동 주입

### 다양한 의존관계 주입 방법

* 생성자 주입
    - 생성자를 통해서 의존관계를 주입 받는 방법(지금껏 강의에서 진행했던 방법)
    - 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것 보장
    - **불편, 필수** 의존관계에 사용
    - 생성자가 하나면 @Autowired 생략 가능(스프링 빈)
    - 빈을 주입하면서 의존관계 주입도 동시에

* 수정자 주입(setter 주입)
    - setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정 메서드를 통해 변경
    - **선택, 변경 가능성**이 있는 의존관계에 사용(변경하는 경우는 거의 없다)

    * 자바빈 프로퍼티 규약
        - 필드의 값을 직접 변경하지 않고, 세터 게터 메서드를 통해 값을 읽거나 수정하는 것

* 필드 주입
    - 필드 앞에 @Autowired 애노테이션 추가
    - 코드가 간결하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트가 어렵다는 단점 존재
    - 사용하지 말자 (@Configuration 같은 곳에서 특별한 용도로 사용)

* 일반 메서드 주입
    - 일반 메서드를 통해서 주입 받음
        (의존관계 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야만 동작, Member같은 일반 클래스에서는 @Autowired 소용 x)

### 옵션 처리

- 옵션 처리가 필요한 이유?
    - 주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있는데, @Autowired 만 사용하면 required 옵션의 기본값이 true 로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생
        -> 옵션 처리로 해결

* 옵션 처리 방법
    1. @Autowired(required = false): 의존관계가 없는 메서드 자체가 호출이 안됨
    2. @Nulllable: null 호출
    3. Optional<>: 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty 가 입력됨

### 생성자 주입을 선택해라!

* 생성자 주입을 권장하는 이유

    1. 불변

        - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없음 -> 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 불변해야 함 

        - 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
            - 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다. 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.
    
    2. 누락

        - 생성자 주입을 사용하면 다음처럼 주입 데이터를 누락 했을 때 컴파일 오류가 발생한다. 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

    3. final 키워드

        - 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있음.
        - -> 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아 줌(final 선언 시 오류)

### 롬복과 최신 트랜드

- build.gradle 에 롬복 라이브러리 dependencies 추가
- 롬복 플러그인 추가(이클립스 알아보기)
- @Getter, @Setter, @ToString 등 애노테이션 지원
- @RequiredArgsConstructor
    - final 필드에 대한 생성자를 만들어 줌(코드에는 보이지 않으나 호출 가능)

* 정리
    - 최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired 를 생략하는 방법을 주로 사용함
    - 여기에 Lombok 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용

### 조회 빈이 2개 이상 - 문제

- @Autowired는 타입으로 조회함(ac.getBean처럼) -> 같은 타입의 빈이 중복될 경우, 문제 발생
    - *** 해결법은 다음 강의에 이어짐*    

### @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary

1. @Autowired 필드 명 매칭
    - 타입 매칭 시도 -> 여러 빈이 있을 경우 필드명, 파라미터명으로 추가 매칭

2. @Qualifier
    - 추가 구분자를 붙여주는 방법
        - *빈 이름을 변경하는 것이 아니다*
    - Qualifier끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭 -> 없으면 NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

3. @Primary
    - 우선순위를 정하는 방법(가장 먼저 조회되도록)

* @Primary, @Qualifier 활용
    - 코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 가정
    - 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary 를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 @Qualifier 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있음

    * 우선순위
        - @Primary 는 기본값 처럼 동작하는 것이고, @Qualifier 는 매우 상세하게 동작
        - 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높음 -> 즉, @Qualifier 가 우선권을 가짐

### 애노테이션 직접 만들기

- @Qualifier("mainDiscountPolicy") 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다는 단점 -> 애노테이션을 직접 만들어서 문제를 해결
    - annotaion 패키지 생성

- 이렇게 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능
- 다른 애노테이션들도 함께 조합해서 사용할 수 있음
- 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적 없이 무분별하게 재정의 하는 것은 유지보수에 더 혼란만 가중할 수 있어, 반드시 사용해야 하는 상황에서만 사용하기를 추천함

### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map

- ex) 클라이언트가 할인의 종류를 선택할 수 있을 때, 조회한 빈을 모두 필요로 함
    - -> 스프링을 사용하면 전략 패턴을 매우 간단하게 구현 가능

    - autowired 패키지 내 AllBeanTest 클래스 생성
        - DiscountService는 Map으로 모든 DiscountPolicy 를 주입받는다. 이때 fixDiscountPolicy , rateDiscountPolicy 가 주입

        * 로직 분석
        - discount () 메서드는 discountCode로 "fixDiscountPolicy"가 넘어오면 map에서 fixDiscountPolicy 스프링 빈을 찾아서 실행, “rateDiscountPolicy”가 넘어오면 rateDiscountPolicy 스프링 빈을 찾아서 실행

        * 주입 분석
        - Map<String, DiscountPolicy> : map의 키에 스프링 빈의 이름을 넣어주고, 그 값으로 DiscountPolicy 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아 줌
        - List<DiscountPolicy> : DiscountPolicy 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아 줌
        - 만약 해당하는 타입의 스프링 빈이 없으면, 빈 컬렉션이나 Map을 주입

### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

* 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
    - 스프링이 나오고 시간이 갈 수록 점점 자동을 선호하는 추세
    - 설정 정보를 기반으로 애플리케이션을 구성하는 부분과 실제 동작하는 부분을 명확하게 나누는 것이 이상적이지만, 개발자 입장에서 스프링 빈을 하나 등록할 때 @Component 만 넣어주면 끝나는 일을 @Configuration 설정 정보에 가서 @Bean 을 적고, 객체를 생성하고, 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거로운 일이기 때문
    - 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있음

* 수동 빈 등록은 언제 사용하면 좋을까?

    - 애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나뉨

        - 업무 로직 빈: 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경됨
        - -> 자동 기능을 적극 사용할 것

        - 기술 지원 빈: 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들
            - ->  수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향
            - -> 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 드러낼 것

        - 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직 또한 수동 빈 등록을 고려해볼 것

    - *스프링과 스프링 부트가 자동으로 등록하는 빈들은 예외*